https://youtu.be/-5hkp68LjiM that drive the world-economy.
https://youtu.be/-5hkp68LjiM quyết định nền kinh tế thế giới
Within this context, this weeks challenge of ‘urban growth and
Trong trường hợp này, thách thức về việc phát triển đô thị
transformation’ will be addressed from the different themes defined.
và sự thay đổi của đô thị sẽ được đề cập đến trong các chủ để khác nhau.
The first theme that will be reflected upon is that of the effects of urbanization to
Chủ đề đầu tiên mà tôi sẽ nói đến là ảnh hưởng của quá trình đô thị hóa tới
shape and structure of cities.
tính chất và cấu trúc của các thành phố.
Key concepts like mono-centric and poly-centric metropolitan regions will be explained.
Tôi sẽ nói rõ về các khái niệm chính như đại đô thị đơn tâm và đại đô thị đa tâm.
But also what different approaches or concepts to urban shape and structure exist.
Cũng như các khái niệm, cách tiếp cận khác nhau về tính chất và cấu trúc của đô thị.
Like that of the ‘compact city’, as shown here for instance in the design of
Ví dụ như khái niệm 'đô thị nén' được áp dụng cho thiết kế của
“the Great City”, a new town ecocity near Chengdu China.
'Đại Thành phố', một khu vực đô thị sinh thải gần Thành Đô - Trung Quốc.
Regarding such concepts of the ‘compact city’,
Nói về khái niệm 'đô thị nén',
you will learn that 'urban shape, services and infrastructures' are highly integrated
bạn sẽ học về 'hình thái, dịch vụ và cơ sở hạ tầng thành thị' được kết hợp
and connected, often leading to multi-layered and complex
và kết nối cực kỳ chặt chẽ, thường tạo ra môi trường sống phức tạp
environments.
và đa tầng.
But regarding this theme you will also learn about other concepts that take a different
Đối với chủ đề này, các bạn sẽ thấy các khái niệm khác cũng được áp dụng với
approach, like for instance the well-known example of
một cách tiếp cận khác, ví dụ như trường hợp của
Masdar City, a new town Eco city in the United Arab Emirates
thành phố Masdar, một khu vực đô thị sinh thái ở Các Tiểu vương quốc Ả Rập Thống nhất
Similar to the previous example it also can be considered an approach based on the ‘compact
Tương tự như ví dụ trước, thành phố Masdar cũng sử dụng cách tiếp cận dựa trên khái niệm
city concept’, with integrated solutions.
'đô thị nén' với các giải pháp tích hợp.
The difference however lies in another urban morphology,
Sự khác biệt giữa hai thành phố nằm ở hình thái đô thị
or built-up / open space ratio, often indicated by the so-called 'fsi' and
hay tỉ lệ không gian mở, được thể hiện bằng khái niệm "FSI'
'gsi', notions that will be explained in detail within
và 'GSI' mà tôi sẽ giải thích chi tiết theo
this theme of shape and structure as well.
chủ đề hình thái và cấu trúc đô thị.
The result in case of Masdar city, is that its main shape and structure can be
Trong trường hợp thành phố Masdar, kết quả là những hình thái và cấu trúc chính có thể
considered as a compact, though low-rise built-up environment,
được xem như 'nén', mặc dù là khu vực gồm các công trình thấp tầng,
with a maximized roof-surface, to create room for solar panels and other
với việc mở rộng tối đa mặt bằng tầng thượng nhằm dành diện tích cho những tấm pin năng lượng mặt trời
services necessary to achieve the ambition to become the first zero carbon city in the
và những thiết bị khác cần thiết cho việc hướng đến tham vọng trở thành thành phố không phát thải carbon đầu tiên
world.
trên thế giới.
And this relates directly to the second theme of focus in relation to this weeks challenge:
Và việc này liên quan trực tiếp đến chủ đề thứ hai tập trung liên quan đến thử thách của tuần này:
the ‘urban services and infrastructures’.
'cấu trúc hạ tầng và dịch vụ đô thị'.
Which involves energy infrastructure, sewerage and drinking water infrastructure,
Bao gồm cấu trúc hạ tầng năng lượng, cấu trúc hạ tầng của hệ thống thoát nước và cung cấp nước sạch,
together often framed as ‘sanitation’ infrastructure.
thường được gọi là cấu trúc hạ tầng 'vệ sinh'.
But it also involves transportation, to which particular attention will be given,
Nhưng nó cũng liên quan đến hệ thống giao thông, điều cần phải được đặc biệt lưu ý,
as this is a crucial aspect of urban environments and growth or transformation.
vì đây là một khía cạnh quan trọng của môi trường đô thị và sự phát triển hay biến đổi.
As you can see, in the extreme case of Masdar city,
Như các bạn thấy, trường hợp đặc biệt của thành phố Masdar,
transportation can become highly innovative, with self-driving cars and separated,
giao thông có thể trở nên hoàn toàn đổi mới, với những xe hơi tự điều khiển và những con đường nội bộ,
non-accessible streets For the time being however,
không cho phép xe cơ giới tiếp cận. Tuy nhiên, trong thời gian này,
the largest part of challenges will concern existing urban environments,
vấn đề lớn nhất trong những thử thách sẽ liên quan đến môi trường đô thị hiện hữu,
and only to a limited extent, new towns like Masdar city.
và với những thành phố giới mới, chịu giới hạn về quy mô như thành phố Masdar.
The challenges related to transport in existing urban environments concern space conflicts
Những thử thách liên quan đến vấn đề đi lại trong môi trường đô thị hiện hữu có xung đột về không gian
and often are livability related.
và thường là vấn đề sống còn.
Sensing and Real Time feedback, together with strategic planning are powerful
Cảm biến và Phản hồi thời gian thực cùng với kế hoạch chiến lược là những công cụ
tools.
mạnh mẽ.
In fact ‘the pain is in the change, not in the outcome’.
Trên thực tế "khó khăn là ở sự thay đổi, chứ không phải do ảnh hưởng bên ngoài',
In the images shown here we see an overview regarding the city of Amsterdam,
Những hình ảnh bên đây chỉ cho chúng ta thấy toàn cảnh liên quan đến thành phố Amsterdam
where the effects of measures to improve accessibility and livability by reducing car use,
nơi mà những ảnh hưởng của việc cải thiện khả năng tiếp cận và sự đáng sống bằng việc giảm việc sử dụng xe hơi,
and increase more sustainable alternatives, like bicycle use,
và tăng cường những phương tiện thay thế bền vững, như là xe đạp,
are monitored and shown.
đang được kiểm soát và chứng minh.
Also the connection of these ‘urban services and infrastructures’ with new mobility concepts
Và sự liên kết giữa những 'kết cấu hạ tầng và dịch vụ đô thị' với những ý tưởng linh động mới
and energy generation provides new opportunities, like shown here,
và năng lượng điện mang lại những cơ hội mới, như thể hiện ở đây,
in the concept to use electric vehicles, so called EVs,
ý tưởng sử dụng xe điện, hay còn gọi là EVs,
for a temporary storage of electricity, generated with renewables on top of buildings.
như là một nguồn điện tạm thời, thường được tái tạo mới từ trên nóc các tòa nhà.